# 硅谷归国

## 文章的目的

我回国之前一直希望有比较详尽的checklist，但是最后只有自己多方收集，加上个人的一些尽可能客观普适的思考。希望这篇文章能够让更多人完成无缝切换。按照一些常见问题的时间顺序，罗列如下：

## 身份和退路
很多人都说，在美国至少要解决绿卡问题才会考虑回国，这当然是最保险的策略，但是需要考虑绿卡的一些缺陷：
  - 必须等待很久的排期，当前的排期时间还在越来越长，很难预估时间
  - 美国绿卡带来的对长期国内居住的诸多不便：全球缴税，移民监
  - B2签证的对旅行自由度已经足够高
  - 如果需要多重身份备选，美国以外的选项其实有很多
另外，当激活H1B，申请140通过之后，Priority Day和H1B Cap就都可以保留，也有一条备选方案，请参考[这篇文章](https://www.1point3acres.com/three-things-you-must-know-before-hai-gui/)。

## 找工作

总的来说，职位越高的迁移成本永远越高，在薪资、职位、公司商业模式之上必然要作出取舍。

- 大公司：主要有阿里，头条，薪资不错，转移成本较低，风险相对较小。工作职位的期望可能与美国行业成规有所区别，当然肯定会更辛苦。
- 中小创业公司：以AI、blockchain为主，确定职位的期望，并且获得足够的权利和地位来做决定才是比较重要的因素。注意以风投思维进行一定的期望收益分析：公司的估值天花板与最后的股份收益之间粗略的估算，在此基础上考虑在小公司工作的优势。（待引用一篇分析比较的文章）
- 自己与合伙人创业：一定要“抱定宗旨”！找到有激情的方向，有持续做下去的勇气。在顺风时虚荣心就可以驱使人前进，逆风时只有内心的真实动力才能让人不放弃，创业不可能一帆风顺。

## 工作交接时间线

基于对于岗位理解和在公司的工作关系，应当在条件允许情况（与经理相互信任）下尽快给出transition plan，对于现公司和小组来说尽可能提供帮助。

尽快安排带薪休假与工作交接时间表，逐步出让权利，帮助小组确认重新划分的ownership。在允许的情况下利用带薪休假完成自己的计划，并且给出缓冲时间方便小组适应，帮助经理、小组确保不会存在技术和业务知识上的single point of failure。

保持与公司和其他同事的良好关系。

## 休假计划

在条件允许的情况下，我推荐以北美为基地，至少去近一些的地方旅游几次，个人推荐目的地：
- 加拿大：温哥华，多伦多和一些加拿大国家公园，在美国申请加拿大签证也更加容易
- 拉丁美洲：南美是离中国最远的旅游地区，30多小时的飞机让人望而生畏
- 冰岛和北欧：中国飞冰岛的机票价格和时间都是美国飞WOW到冰岛的几倍

## 房产处理

Power of Attorney 和 Estate Planning （待展开）
出租准备

## 科学上网
- Google Project-Fi: 可以保留美国手机号，20刀月费打电话，10刀/G的全球漫游流量
- VPS + SS: 请自行参考其他科学上网教程，本人在Linode上

## 行李

（待展开）
- 顺丰行李快递
- 航空公司超额行李（70 lbs）

## 物品清单
- 电子产品俄勒冈免税购买
- 冬衣雪服（Columbia、NorthFace）
- 鞋、靴
- 毕业证学位证
- [留学生归国证明](https://chinesehighway.com/content/lxhgzm.do?type=1)
- 签证、移民历史文件及其copy: DS2019, I20, I797, I140等等
- 美国驾照

## 账单及信用卡

年费信用卡降级，账单尽可能转为paperless，委托他人收信及付账。USPS邮局转接：[Forward Mail](https://www.usps.com/manage/forward.htm)


## （未完成...）

## 后记

在Facebook工作两年多，一直在Menlo Park总部工作，主要的工作经验既有基于位置信息的面向客户的产品，也有面向商业视频发布者的视频发布、数据管理工具。

在FB的经历很愉快很顺利，公司给了很多的锻炼机会和职业初期的帮助。我在3 half-year cycles之后升级到了Senior担任大组Tech Lead，也获得过公司的特殊奖励，对此我十分感激。随着职位提升，有一些对comfort zone的恐惧，也有一些对于尝试不同经历，进行比较学习的渴望，更有一些对在美国时间太长与中国联系脱节的担忧。总而言之，尝试是必须的，对我个人来说宜早不宜迟。在比较之后做出的决定才更有价值。而我也相信美国对我不是一去就无法返回的地方。